---
layout: post
title: Object Oriented Programming

---
# 객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming)

절차적 언어 - 순차적 명령의 조합 ( C, 포트란 등 )
객체 지향 언어 - ’class’라 부르는 데이터 모델의 청사진을 사용해 코드작성, 현대 언어들은 
                  대부분 객체 지향의 특성이 있음( JAVA, C++, C# 등)
JavaScript도 객체 지향으로 작성 가능

절차 지향 프로그래밍 → 객체 지향 프로그래밍
별개의 변수와 함수가 순차적으로 작동
⇒ 데이터의 접근과 데이터의 처리과정에 대한 모형을 망들어냄
== 데이터와 기능이 별개가 아닌 한 번에 묶여서 처리 가능

JavaScript는 객체 지향 패턴으로 작성

<aside>
💡 OOP는 프로그램 설계 철학
OOP의 모든 것은 "객체"로 그룹화
OOP의 4가지 주요 개념을 통해 재사용성 취득

</aside>

OPP의 객체는 한번 만들면 메모리 상에서 반환되기 전까지 객체내의 모든것이 유지.

class는 세부사항이( 속성 )이 포함되지 않은 청사진이다.
여기에 속성을 포함시킨다면 객체가 된다. ⇒ 인스턴스 객체
이 때 세부사항은 생성자를 통해 입력 가능.

****OOP Basic Concepts
—**** Encapsulation (캡슐화) - 하나의 객체안에서 데이터(속성)와 기능(메서드)를 느슨하게 결합
- 느슨한 결합(Loose Coupling)에 유리: 언제든 구현을 수정할 수 있음
- 데이터와 기능을 하나의 단위로 묶는 것
- 은닉(hiding): 구현은 숨기고, 동작은 노출시킴

— Inheritance (상속)
기본 클래스(base class)의 특징을 파생 클래스(derived class)가 상속받는다

— Abstraction (추상화)
추상화는 내부 구현은 아주 복잡한데, 실제로 노출되는 부분은 단순하게 구현
추상화를 통해 인터페이스가 단순화됨
너무 많은 기능들이 노출되지 않은 덕분에 예상치 못한 사용상의 변화를 막음

— Polymorphism (다형성)
********Polymorphism이라는 단어의 poly는 "많은", 그리고 morph는 "형태”
언어 자체에서 다형성을 제공하지 않는다면, 기본(부모) 클래스에 
종류별로 분기를 시켜서 하나하나 다르게 만들어야 함

캡슐화는 코드나 데이터 은닉에, 
추상화는 클래스를 사용하는 사람에게 불필요한 메서드 등을 노출시키지 않고, 
단순한 이름과 기능으로 정의하는 것에 중점.

OOP의  장점

캡슐화 - 코드의 단순화, 재사용성 높임

추상화 -  코드의 단순화, 단순화된 사용성, 변화에 대한 영향을 최소화합니다.

상속성 -  코드의 단순화, 재사용성 높임

다형성 - 동일한 메서드에 대해 if/else if와 같은 조건문 대신 객체의 특성에 맞게 달리 작성 가능.

코드 상에서 하나의 요소를 객체 단위로 구분시켜 생각하면, 이해하기 쉬운 코드를 작성할 수 있게 됩니다. 
OOP의 특성을 이해하고 잘 사용하면 좋은 설계를 가능.
어찌보면 OOP의 의미 사람이 세계를 보고 이해하는 방법 을 흉내 낸 방법론이다.